title: 【读书笔记】人月神话
author: wm
abbrlink: 41630
tags:
  - 读书笔记
categories:
  - 读书笔记
date: 2018-09-04 22:03:00
---
## 一



感谢大小公司和测试开发岗位的各种经历，让我能够看懂这本书，同时又能冷静而不悲观的看待当下的工作环境。



这本人月神话对得起它的神坛高位，它从实践经验论述了软件工程逃不脱的效率问题，同时大量的数据和事实让论述有理有据。作者提出一个10人的团队单元模型，我们读者看重的是借鉴，可能需要针对它的普适性和时效性进行不断验证。就目前软件开发的局面来说，我认为这个模型是个很优的解法，虽然很多开发人员和高层老板都不会认同。这个模型理想化不易实现的地方可能在于，它要求团队有一半成员能力超凡且态度积极，我目前还没有感受过这样的团队。

什么是人月神话，没读以前，我以为这是个情怀书名——软件开发之于登月，对话宇宙，类似微信登录画面那种情怀。可惜这种猜测枉费了那些年估算工作量的经验，人·月神话，就是本身10人10个月的项目，弄100个人1个月就能搞定。如书名，这种工作量或工作效率的换算是个神话，不切实际，那么原因是什么？

这本书给出的核心原因——沟通，这个沟通我概括为纵向沟通和网状沟通。纵向沟通是上游人员传递给下游人员，老人员传递给新人员的沟通，这种沟通的成本因为下游人员，新人员的增多而提高。还好，它们看起来是线性的，增加多少人，就增加多少分沟通成本。网状沟通就是所有成员相互的沟通，这种沟通成本的增加几乎是指数级别的，因为一般的成员组织架构下，一个成员几乎要与其他每个成员产生沟通。虽然与不同成员沟通有多又少，但是在总成员少的情况下，也同样有多又少，成员多了，多出来的就是近似N*N - n*n的成本。其他一些原因是思维缺陷、怠慢、时间拖延产生的消耗和往复，就不细谈了。



## 二



本书有几个值得思考和借鉴的理论：

~ 1/3计划、1/6编码、1/4构件测试以及1/4系统测试：这是个开发流程时间配比，注意真正编码的时间只有1/6，我相信很多人都没这么想过，甚至很多人读完本书都不一定能接受这个配比。

~ 优秀的专业程序员的工作效率是较差程序员的十倍：这个观点在另一本著作《黑客与画家》中也提到，而且更夸张，那本书里面是以开发的功能产生的收益来衡量效率，不一定客观，但足以说明问题。

~ 概念完整性是系统设计中最重要的考虑因素：这里的概念完整性大概是实现对设计的还原度和遵循性，隐含了设计的满足需求程度和完善性。设计者提供“专治”化的规格，实现者考虑实现方法。

~ 文档很重要：它用来指导正确的工作，抵消沟通成本。

~ 对于一个广泛使用的程序，其维护总成本通常是开发成本的40％或更多；缺陷修复总会以（20－50）%的机率引入新的bug。想要避免两个可怕的概率兴风作浪，我们需要规范的开发流程、bug修复流程，还有使用能消除、至少是能指明副作用的程序设计方法，例如函数式编程。

~ 里程碑必须是具体的、特定的、可度量的事件：进度规划目前看绝对不是估算人月，这项工作至少包含了关键路径的学问，可能需要更专业的人员来掌控。所知甚少，细思极恐。



## 三



本书以“焦油坑”入题，40年了，结尾章节依然没呼应第一章。也就是说，整个行业都还在爬，如何爬上来，还需要后续的探索。好在如我之流，曾经热血与愤愤，读过本书，淡定明白了不少。

其他细节与经验，还是要到书中感悟与学习。如此经典，资深开发人员和底层管理者花一天读完，不算浪费时间。

另外，不要盲目执行与实践，书中精髓可能可能还是套内功，不要只学招式，这空架子很容易惹来杀身之祸，不是江湖儿女应有之举。